Одна из самых интересных AI-штук для разработчиков в двадцать шестом году — это Claude. Но нет, не тот Claude. Мы говорим про Claudebot, бесплатный open-source проект. И не просто очередной чат-бот, а тула, которая может выполнять реальные действия в системе круглосуточно, без перерывов.

Он запоминает всё и может писать тебе в телегу, WhatsApp и автоматизирует параллельно разные вещи в твоей жизни. И за последние несколько недель вокруг проекта целый хайп. Шестьдесят пять тысяч звёзд на GitHub, продажи Mac Mini внезапно взлетели — люди начали массово покупать их, чтобы запускать этот инструмент.

И в этом видео мы разберёмся, что он вообще умеет и почему эта популярность уже создала проблемы. На этой неделе например компания Anthropic, которая считает, что open-source AI слишком опасен для обычных людей, внезапно решила вмешаться. Им не понравилось, что название Claudebot слишком похоже на их Claude. Поэтому они пригрозили разрабам проблемами, если те не поменяют название. В итоге Claudebot сначала переименовали в Maltbot. Хотя на секундочку Maltbot звучит так себе. Поэтому буквально сегодня проект снова переименовали. Теперь его финальное название — OpenClaw. Тот же самый опасный AI-ассистент, просто теперь с новой лобстерной айдентикой.

OpenClaw создал Питер Штайнбергер, основатель компании PSPDFKit, сейчас она называется Nutrient, которая делает инструменты для разрабов. Но если посмотреть на его GitHub — это просто что-то с чем-то. Это уже больше похоже не на резюме, а на тепловую карту чистой одержимости программированием. Самое забавное — этот человек вообще-то уже выходил на пенсию. А потом вернулся и выкатил этот проект, причём бесплатно. Написан на Тайпскрипте, использует Claude и GPT-5, который может работать круглосуточно. И он может управлять твоим календарём, разбирать почту, запускать скрипты, смотреть сколько денег ты теряешь на фондовом рынке и даже деплоить сломанный код с абсолютной уверенностью. И самое крутое — всё это можно запускать у себя на маленьком VPS, Raspberry Pi или на Mac Mini, если хочется прям с запасом. То есть больше нет особой причины платить какому-нибудь рандомному стартапу двадцать девять баксов за похожую функциональность. Но чтобы понять, надо смотреть его и запустить.
